

首先，这份报告内容是城镇居民家庭而不是城乡居民收入差距。我国城乡居民收入差距最近的一次统计数据还是“从2015年的城乡收入倍差从2.73下降到2016年的2.72。”（于2017年1月20日，2016年国民经济运行情况举行新闻发布会公布）。由于资产的累进性，收入差距将近3倍会使得资产差距指数级放大，再加上绝大多数农村居民无法从持续20年的城镇房产升值（占城镇居民家庭财产七成）中获益，导致占我国将近一半人口的农村居民资产可能主要相当于资产均值41.4万元的最后20%城镇居民家庭范围。换句话说，我国城镇居民家庭前80%的财富集中度，如果对应到全国居民，可能比例要除以2，或者说这篇报告中计算的贫富差距可能比全部居民的情况要大一倍，例如前10%城镇家庭占有净资产比例可能实际对应的是全国前5%家庭占有净资产比例。

同时这篇报告中有大量中美贫富差距的对比，总体而言两国数据差距不大，但是美国是发达国家当中贫富差距最大的国家，我国城镇居民的贫富差距已经与其相当，如果考虑了农村居民，那么贫富差距就更值得我们警惕。

其次我们来简单解读一下这篇文章中的数据。

这篇报告是按照资产=负债+净资产（所有者权益）的思路撰写的，其中资产又分为固定资产和金融资产。调查数据显示，中国城镇居民家庭城镇居民家庭总资产均值为317.9万元，净资产均值为289.0万元，可以推导出负债均值为28.9万元，总资产负债率为9.09%，净资产负债率为10%。



